我們又建了一座寶塔
這寶塔建得莊嚴不莊嚴
完全看你當下身心的內涵
我們如果到西藏 到藏區
處處都可以看到塔
那塔有的建得很莊嚴
塔中有廟
像白居寺
外形是一個塔
其實裡面有很多很多的佛窟
就一個一個的殿堂
裡面每一尊佛都莊嚴得不得了
那真的是
祇醫那時候
印度 尼泊爾 西藏
這些大藝術家的傑作
以後
如果你們有機會
一定要抓機會去那邊參觀一下
那邊的真的是很棒
我看過最棒的佛像
好
我想我們五天下來
不斷的去體驗你的
身心的當下
但是不管什麼體驗
它都過去了
我們只能體驗 不能停留
當然在某一種境界裡面
某一種身心的狀況裡
可能在那邊會安住一段時間
那就算是比較穩定的一種狀態
但那個不能算是執著
也不能算是住
其實只有持
保持
不是定在
不需要定在那個地方
那事實上
境界要保持就是
你那個身心不能動
就那個心
不能起心動念
那我們
這一次禪習重點
它是擺在那一份
覺觀的體驗
就那一份清清楚楚的照見
那一點都沒有障礙
這個
你如果越來越親切的話
那就跟你的心
越近
越相應了
只有這個是
值得我們去體驗的
因為其他
都是無常
包括你現在做得很好
那好的現象也是無常
但是這一份覺照不是無常
這一份覺照時時都在
它從來沒有生滅
但是以我們的經驗
又隨時都在生滅
因為我們沒有辦法保持
在那一份覺
覺知上
覺照上
大部分都覺知
然後就帶到
意識的狀況裡面去了
所以
從限量
又變成比量
從比量又變成非量
這個
我們就不斷的在這邊循環
那如果知道非量了
那就趕快抓回來
再回來限量
就是如實的照見就限量
不管見聞秀藏覺知
只要你不落到意識
都算限量
它是真的相觸
結果那個境界是真的顯現的
不是你妄想出來的
所以一樣的
我們靜坐
不管身體或者意識
激發出什麼東西
其實都不要太在乎
也不要說它好
也不要說它壞
但是在我們在體驗裡面
就是真的還是有好壞的體驗
哇 這個很舒服 當然是好啊
這個很難 很痛苦很難過
當然是不好啊
但是不要起心 那是一個限量
那是一個真的
但是那個真的也是緣起
你給他什麼條件
他會顯現什麼樣子啊
所以我想這幾天下來
你比較容易明顯的感受
應該就是痠痛麻
然後也可能是全身發熱
也可能是氣在那邊湧動
也可能有一股氣
好像把你繃得緊緊的
這些都可能有
那也有可能好像身體空掉了
很舒服
或者變成一種無念的狀態
那也可能變成一種
你想什麼變得很清楚 很集中
這個都可能
那都只是
那時候的現象不要執著
那個抓也抓不住
所以我們修行就用對的方式
不斷的去強化
去欣喜 去體驗
那當然你就越來越清脆
越來越有把握了
好 那我們繼續再講一段
前面已經有
講到我們的怎麼見如來
怎麼見自己本源自性天真佛
那這個就是我們的本覺
就是我們真正我們的心跟性
那這個東西呢
意思就是時時刻刻
雖然不能在
你選擇的對境上去找
用分別心去說
我要在這邊找如來
找體性 找實相
你一起這個心就找不到
因為你已經用分別的心
用取捨的心
所以我們說大道無難
誰先檢責吧
真正的大道是不透過檢責的
不需要分別的 不需要選擇
而是它無處不在
所以所謂無處不在呢
即是就隨便碰到一個東西
你就把心安住在那裡面
從那個地方就可以找
不是特別去選一個什麼東西要來找
這個差別很大
一個是隨緣
而且是限量
而我們
那個找一個事情
找一法一世一身一國土一眾生
這個是前面就已經用了分別心
然後再去只取一個對象
這一開始就動動錯
你一開始已經動用比量
那個比量還是來自於你的分別心
所以已經是非量
所以差一點點差很多
你攀緣去叫朋友
跟不經意的碰面
交的朋友
這個後面這個一定是真的
而前面那個別有目的
你刻意要去叫這種朋友
那是有目的的
那一點都不單純
所以這種隨著因緣的任運的
跟攀緣計劃的分別的
那不是一回事
雖然同樣
同樣是一個人
你自然交這個朋友
雖然同樣這個人
那有目的的交這個朋友
結果不會一樣
一個是就是很自然的
因為有共識談得來
然後有共同的理想
那就變成很好的朋友
這個就真正的好朋友
那如果前者呢
為了要攀你這個朋友
我要配合你
我要調查你 研究你
這個就一開始就搞得一塌糊塗
所以我們一樣
我們心千萬不要弄得很複雜
一定要用最單純的心
最直接的心
不要扭扭曲曲的
不要有反反覆覆的
這個是重點
好 那我們如果已經在學指導
也就是說已經走上這一條球
求真的路 體證的路
那麼要在十二時鐘
我們常常提到十二時
另外一種說法叫
晝夜六時
晝跟夜都各六時
所以加起來就十二時
所以我們一天呢
其實一時
在經典裡面的一時
就是兩個鐘頭
然後另外還有一種說法
一時是四個鐘頭
它是怎麼分呢
比如說
白天初 中 後
那晚上也是初夜 中夜 後夜
所以這種時呢
其實是修行上
比較實用的
比如說我們要睡覺
那就
中夜
中夜是我們睡覺的時間
就從十點到兩點
這個是最理想的休息時間
其他真正精進的都不能睡
初夜 後夜都不能睡
只有中夜可以睡
那當然我們現在也不要這麼勉強
因為我們實在是太忙了
我們體力腦力耗費都很大
四個小時口罩是不夠的
那麼 也就是說周夜呢
周夜
我們要義務應援樹
是我們剛剛
講到的那個水源
不是刻意的
不是刻意去找的
在這邊呢
你不不不然去碰到什麼
或者
迎接什麼
呼應什麼
這個不管碰到什麼
你都不得令惡念相續
所以我一直在強調
你惡念要起來
由不得你
你比如說
看到一個很髒的東西
你一定會起一種厭惡的心
看到一個很漂亮的東西
一定會起一個喜歡的心
但是不要讓它相續
第一個
喜歡不喜歡是直接的反應
也可以講究限量的反應
接著下去是第二念
接上來我要
我不要
我喜歡
我不喜歡
這個就已經落到第二念
也就落到意識流裡面去了
所以第一個起來是直接的
第二個起來是直接的
這個很棒
都還不經思維
就一種很好的感覺
那就散
那一種感覺就不太舒服
那就是惡
那接著下去你不能喜歡
不能越想越喜歡
會擁有它不可
這越想越討厭
不把它破壞不行
這個就讓惡念相續了
這是不對的
接著或者照顧不著起一惡念
所以我剛剛講的那個
你起一個惡念
那個其實就絕招力不夠
那個照顧你的心沒有照顧好
它冒出來
其實這個一點都不可怕
因為我們平常就
但是在修的時候
那一念
我們把那個心照顧得很好
就是在修
那問題是我
我現在功夫還沒有辦法
舌就惡流始終
隨時都看管得好好的
那一放鬆呢
習氣業力
根存世
馬上又冒出來
馬上又起作用
那如果這時候發現自己起惡念了
這時候當即著精彩
這個怎麼解釋呢
就要趕快用力
著就是有點用力的意思
就是趕快提起正念
然後把那個精彩就是
煥發你的絕招力
要趕快的把那個本覺
這種功德力這種功夫
馬上拿出來
就看到這個惡念
不要讓它延續
不要被它轉
那這個樣子下去呢
你很重要就轉一轉頭來
本來向那個地方去
趕快回過來
那這個是在講什麼
一個就是攀緣了
一個是被靜轉了
趕快轉回來不要被它轉
轉到你的自性這邊來
轉到你的絕招這邊來
不能隨著這個悟
隨著這個念
就跑掉了
那另外一種說法也就是所謂的迴光返照
趕快回那個關照力
然後返照到心
那這個在修行有點像密宗
在這方面講很多
比如說你看一個東西
我討厭
那這時候就回光返照了
來找到底誰在討厭
討厭從哪邊生起
這個就是迴光返照
回來真正的找那個來源
你真正回過頭來一找
沒有生起處
那個著的對象
或者呼應的對象
也一下子就跟你不相應
所以這個也就是一種
現在的說法就是轉念
但是那個轉念
只是
一種說法
真正的就要回光返照
就回到
這光源處
回到可照處
這個真正的能造是你那份明
明醒
所以這邊
然後
如果不是這麼做呢
如果你就是跟過去一樣
一向都是隨他去
就是起惡念
就隨著惡念
就去了
而且讓他相續不斷
物以類聚喔
這個惡念起來
前後都會有惡念
相關的惡念
都一下子就聚過來
就唸念不斷
所以就相續不斷
如果這個樣子那非獨障道
你讓你的惡念相續
我們這惡念是事理
意識裡面的
更不好的部分
才稱惡念喔
意識
不見得是惡念喔
那惡念就是意識裡面最糟糕的
事已經障了智了
那你又用那個惡事
惡念
那更是障道
障智
障道就是障智
所以
因為障住了你的智
所以你就稱之為
無智慧人
你是一個沒有智慧的人
所以我們修行
學佛就是學變成有智慧的人嘛
所以
所以一定不能落入那個
沒有智慧的人那個路上去吧
所以我們是應該要
隨時
自我這樣不斷的提醒自己
我現在既然學佛了
我要讓我
越來越有智慧
不能越來越沒有智慧
那什麼是沒有智慧
就起惡念
讓惡念相續
這個就沒有智慧
起一個念
不曉得絕招那個念
那個念一直
就
源源不斷的升起
那個也是沒有智慧
所以
很重要就是要轉回來
要轉回來真的轉回來嗎
不是
是我們本來就保持絕招
像我們現在在慶祝
就是保持那份
絕招
但是呢
那個絕招
一放鬆
那馬上
念頭就出來
馬上
一個根成識的慣性
馬上就出來
然後
那根成識呢
其實
一方面
可能是你主動
二方面呢
可能是被動
就先有勁
比如說聽到一個什麼聲音
像我們早上聽到在
吹風的聲音
有那個勁
那你那個勁
你要怎麼去處理
你還是要處理啊
所以這時候就是要用智慧
要用對的
正念
正法
去處理這些
不如理的事物
這樣當下就可以停
你如果不處理呢
那就繼續
接受
那樣子
當然你如果能夠迴光返照
完全不被它干擾
我都覺得我被幹擾
你們更不用說
所以我只好趕快去叫它停下來
本來我
對那個因為我耳朵應該是特別
喜歡聽好聽的聲音
聽到那種難聽的聲音
真的很受不了
我不知道你們感覺怎麼樣
所以
很多東西都要
及時處理
那一樣我們對我們的念頭
對我們的絕招
也要
及時處理
時時刻刻都要
把持得住
接著下來就講一個故事
講一個公案
就過去呢
這個
韋山的靈佑禪師
韋山
在湖南省
在湖南省我們
老和尚的故鄉
那邊出很多禪師
所以我們老和尚他屬於天同
這個就是禪的大本營
那麼這個韋山禪師呢
跟
也就是靈佑禪師
跟闌安
他們兩個是師兄弟
這兩個師兄弟都是百藏禪師
淮海的弟子
他們兩個在淮海的門下
本來就兩相好
因為兩個人
物境都很高
很談得來
所以
那個靈佑
去韋山
叫大韋山
我們說魏養宗嘛
魏就是韋山
他去那邊當家的時候
就是住持
那就這個闌安
也就
接受他的邀請
就去了
他們是
當然我們知道靈佑比
這個闌安
境界
地位
資格
悟道的前路都比他要早一點
所以闌安
對靈佑對韋山呢
其實是
亦有亦師
也把他看成同參
也把他看成老師
所以
這個常就
同參互相問
或者
老師問弟子
就變成禪師了
這就是這個闌安宗的公案
他就問他
你十二時鐘
都在幹什麼
那個闌安就回答說
我隨時都在牧牛啊
那個
這個韋山也就靈佑了就說
你是怎麼牧牛啊
你是怎麼牧的呢
那個闌安就回答說
只要我這一頭牛
進到草堆裡面去
我就
把他的鼻子
因為那個陷在我手上
我就扯他的鼻子
拽韁回
就又把他拉出來
那他就入草去
指的就是說
起忘唸了
著境了
扯回來就又回到
我時時刻刻都保持這
我們小的牧牛
就隨時拿著一個鞭子
然後
神也拿在手上
就這樣照顧他
不乖可能就打
然後稍微的話就拉拉拉的鼻子
就隨時不能讓他犯錯
這個就牧牛
那這牧牛其實
在禪宗裡面都在
比喻
在調我們的心
隨時要看管好
跑掉了
起忘唸了
著境了
你說趕快再把他抓回來
那這個韋山就
你真是一個善牧的
你真是一個
很會牧牛的人
所以這個公案
這個故事就告訴我們說
學到人
一定要隨時
制止你的惡念
他起來你沒辦法
但是起來馬上就切斷
不要讓他繼續下去
那當然如果能夠不起
最好
那要什麼時候才不起
你的八字田這些種子
差不多沒有種子了
當然就起不了
因為念頭也是種子起現形嘛
所以你只要裡面還有這種子
他還是會起現形嘛
所以你現在沒事
並不代表等一下會沒事
所以我們
不用管那麼多
我們是看他起現形的時候才
動手
才下功夫才制止
那制止不是說
你不能起惡念
而是不能繼續起惡念
這樣聽懂嗎
不是
叫我們不能起惡念
是起惡念當下就切斷
不要繼續起惡念
因為這時候已經絕造到了
你如果沒有
把它打斷
它就
一直下去
打個比方
就我們做夢的時候
你如果做夢帶著絕造
其實
你隨時可以從夢中中斷醒過來
但是這個是要下功夫的
在白天就是要有這種功夫
忘念一起
說切就切
絕不讓它演連續劑
不要讓它一直念下去
那這個就
白天如果練好這種功夫
幾乎晚上做夢也隨時
這個惡夢
做這個沒意思
我要停了停就停
好夢呢
好夢連連
就繼續做法
我偶爾也會做好夢
就讓它繼續做
看會發展到什麼程度
有時候
很精彩
我指的精彩一定都是在法上面的
不是這遊戲啦
這個沒什麼好玩的
如果能夠這樣
就
跟懶鞍在牧牛一樣
則久久自存屬已
你
不斷的做不斷的做
時間一久以後
你自然
這個功夫就練得很好
隨時可以控制你的念頭
那控制念頭是
起了念才要控制
讓它冒出來你怎麼控制
突然一隻鳥飛過去你怎麼控制
一隻鳥飛過去你不能看到它
一隻鳥就跟著跑
我就把你的鼻子拿回來
這個也是有公案的
所以我們常常就隨境
就著境了
就被境轉了
那就又落入凡夫的習氣
什麼東西
被逮住了
要趕快脫
這個是
好
接著呢
他供莫拔
他馬莫騎
他人之事莫知
以前這些都是會射箭的
每一個人都有
自己都有一把箭
你不能拿別人的箭來射
因為它的張力
跟你的不一樣
你的箭你可能會射
拿別人的箭
你不一定射得來
因為每一個人的臂力都不一樣
而且慣性也不一樣
我小時候也很會
拿槍跑到跑東西
很準
因為我們海邊沒有什麼東西
就只有木麻黃
我不是打鳥
打木麻黃的種子
很準
那個也都不要什麼技巧
就抓起來
就過去了
沒有什麼技巧
比
我那時候去打靶的設計還準
打靶的時候
我還要練半天啊
姿勢啊什麼
要領一大堆
為什麼比較不準
因為我們心習不夠啊
你當兵可以讓你打幾顆子彈
沒有幾顆啊
我當排長
還拿手槍也沒打幾顆
但是那時候小時候
是一天到晚在練那種功夫啊
所以都不需要瞄準
就一看
眼睛看到
就可以打到
那當然
也曾經犯過錯
那所謂犯錯就是看到鳥
一樣就把他打下來了
那個不好
那個招惡也一次啊
一次以後我就不敢
打下來看他吸眼緣
看心裡
心裡很難過
我為什麼要做這種事
好
那一樣
馬也是一樣
馬都會配馬鞍
你的屁股跟他的屁股不一樣
所以你不能坐別人
騎別人的馬坐別人的馬鞍
當然我們到藏區也會去騎騎馬
但是他的馬就一般他不會
不會狂野不會什麼
就是很順的讓你騎
那已經都調伏過了
那如果那樣子他人的馬就可以騎
但是騎那個馬是在遊戲的
不是真在騎馬
真在騎馬是騎馬辦事
那個沒有那麼簡單的
所以
他馬莫騎
最重要是後面那句
他人的事莫知
也就是你管那麼多幹嘛
別人的事你管那麼多幹嘛
知道那麼多幹嘛
還要探聽
很麻煩
我們也是一樣
這個一來到寺廟裡面
就探聽一下那個人怎麼樣
那個人怎麼樣
哇 真的糟糕
這句話要記住
他人之事莫知
不要去知道不要去管
不要過問
你管好自己就好
真正的道人
就是管自己不管別人
因為你唯有
真正能管好自己
才能管別人的事
不是真的要你不管
先管好自己
不要管別人很厲害
管自己一籌莫展
這個
別人做什麼東西你都批評
你做的事情有哪一件是好事
如果真要被批評
你就會被批評得最厲害
所以
用批評別人
檢討別人
用別人的功夫
來反照自己
來檢討自己
才是
真的對的修行態度
這個很重要
以上講的這句話呢
此雖常言
這句話我們常聽到
當然他公莫把他馬莫騎
我們不常聽到
因為我們不是那個時代的人
他人之事
不要管
這個我們常常聽到
但
雖然常聽到但是
亦可為入道的資糧
就可以把它拿來當參考
可以
把握這個原則
你不去檢討別人就不會結惡緣
你用這些時間
來檢討自己
改善自己
可以
積功累德
可以增長智慧
所以
所以他說
可以
作為入道的資糧
但常自
但就是隻要的意思
只要你常常
自己能夠
檢查
檢討啊反省
從早到晚
從晚到早
從但至暮
有什麼
利人
自利的事
常常檢討
我早晚
白天晚上
有沒有做什麼
利人利己的事
如果沒有
白活一天
若有
增上一天
若損人又損己
那
多活一天
多接近
多墮落一天
所以這個就要常常
自我反省
那
在這邊當然有時候我們會發覺
我檢討的結果
好像一天也沒辦什麼
就覺得有點無趣
所以他接著說
如果騷覺偏枯
慢慢的沒有
檢討這邊沒有用
我還是隻能做這些事
這些事也沒好也沒壞
這個就落到偏枯了
沒趣了
有點枯燥
無味
這時候
當虛自警
不可忽掩
這個是什麼意思
這時候你要提起警覺的心
要警惕
這是其實
你已經在懈怠了
你已經要
就恍惚你的歲月
默示你的存在
要再提神一點
也就是說
應該要常常自我
檢查
就提起那個絕造的心
這樣子
千萬不要進入偏枯以後
就停在偏枯裡面
越來越無趣
了無生機
我們
說實在的
你說修行要幹什麼
你說出家能幹什麼
想一想
修行就在那邊做
能幹什麼
修行就只能不斷的返照
出家呢
就關在寺廟裡面
能幹什麼
有時候我們真的很殘忍的
現實的來想一想
還真的不能幹什麼
還真的沒有多大意義
那這邊指的就是說
你如果想要成就什麼事業
想要廣結善緣
其實這個都不是好事
就不是好的途徑
但問題是
我們
我們懂道理
我們知道
一般人追求的
不是一個學道的人應該追求的
一般人認為精彩的生命生活
不是一個學道的人
能過得
覺得很安穩
很有意義的
所以我們當然要選擇
跟一般人不一樣的
不一樣以後呢
是不是能夠著精彩
能夠讓你的生命變得很精彩
這個
你如果常常檢討
然後對自己的心
又順勢在要求
你會發覺
你犯錯
越來越少
你的惡念
越來越短
這個其實就是修行出家
一個很重要的
收穫
你如果在這個地方沒有
那真的
會真的是有
有點枯燥無味
那從另外一個積極面來講
因為我們同儕道友
不斷的互相激勵
不斷的
能夠共修
慢慢的積出
積功累得
慢慢的定會
我們再講現實一點
我們雖然
在寺廟裡面也不會賺錢
但是我錢多多啊
意思也就是說
因為我們很老實在辦道
所以供養不斷
我們只要好好的老實辦道
我們可以想一想
這個佛陀留給我們多大的遺產
因為一開始就要求每一個人
應該恭敬三寶
供養三寶
對不對
所以你只要
安心的作為三寶
安俗定
以前經常這樣說
你要想想
免得怕沒辦人吃
就這個樣子
你就老老實實修行
那修行就是
很明顯
重點就是在改變自己的行為
那我們俗家
我們一般凡夫
改變的行為
怎麼改變
然後我們現在的價值觀
不會賺錢
變成會賺錢
不會跟人家搶
變成要會跟人家搶
都是
以佔有為他的目標
以競爭能夠爭贏人家做他的目標
你想一想
這樣子的人生
有什麼意義
大家想一想
一個大將軍
一將成名萬古哭啊
你是害多少同儕
都死掉
看到多少同儕
在你眼前死掉
你沒有死掉
然後你一路一直爬上來
這你心會
真的很坦蕩
很安慰
很欣悅嗎
不會的啦
所以
世書裡面的那些成就
我們只要是
稍微冷靜下來
想一想
其實不值得我們發那麼多工夫
去爭取
那些東西啦
這個
接著那個故事就在講這個吧
就人生裡面的追求
其實從一個辦道的人
從一個真正懂道理的人來講
一點意義都沒有
但是你一點意義都沒有
真的就什麼都沒有嗎
不是喔
剛好不是
你好好修行
你調好了自己
你化解了自己所有的煩惱
那麼
這些世俗裡面的
這些有成就的人
他常常會碰到煩惱
你就可以變成他的善知識
因為那個面對煩惱是一樣的
不管哪一個
不管哪一個階層的人
碰到煩惱的途徑
那個新的改變
新的壓力
沒有什麼
沒有什麼差別的
所以我們如果真正能夠
隨時自我要求自我檢討
那你必然會在修行的路上很有經驗
而且很善巧的能夠超越
這樣就可以作為
眾生的
不要講導師啊
善友
因為我們常常說
皈依佛
皈依法 皈依身
皈依身是什麼
同理大眾一切無礙
這個不是真的去同理大眾
不是
就在大眾裡面
你完全沒有無礙
而且寥寥分明
井然有序
裡面沒有是非
這個當然要有很高的修持
絕對不是我們一般的出家人做得到
那意思也就是說
你要皈依的是皈依這一種
這個聖賢生
聖賢生
他能夠同理大眾一切無礙
那我們這些凡夫生
當然沒有那種功力
所以我們是
作為僧團
你可以
變成皈依的對象
作為個人
沒有
包括我們說
辦皈依 辦什麼
其實是代替僧團
在傳國醫
不是你傳國醫的時候
這些都是你的弟子
不要有那種想法
所以你如果沒有了那個想法
就不會好為人師吧
你就不會以老師自居吧
我們現在常常說我出家了
我是法師
以法師自居
拜託
所以很多東西你不能觀念錯
觀念錯
我就完全壞掉了
完全壞掉了
你如果觀念對
我是
人家稱我法師
我一定在法要特別精進
如果有人問我的時候
我能夠給他正知正見
這個才是法師啊
不是法師就能說法
你必須對法真的懂才能說法
所以這個其實
在在都是我們互相勉勵
互相那個
當然
當然我們剛才講我們都是凡夫生
所以你們問什麼問題
如果我不懂
你也不要說你當什麼法師
不要這樣子
我們是凡夫生
就是跟大家一起
探討佛法這樣子而已
好
那
時間到
我們
迴向
嗡